안녕하세요. 데저트 플라워의 발표를 맡은 2조입니다. 저희 조의 발표는 교수님께서 제시하신 7개의 논점을 토대로 저희가 선정한 몇몇 주제를 추가하여 만들었습니다. 다만 논점의 순서는 자료에 나타난 순서가 아니라 저희가 생각한 연관성에 따라 편집된 순서이니 이 점에 유의하여 들어주시기 바랍니다. 그럼 첫 번째 파트 <인물분석과 민족주의, 그리고 제국주의>의 발표를 시작하겠습니다.
 본격적인 시작에 앞서, 알려드리고 싶은 이름 하나가 있습니다. 그 이름은 ‘에푸아 도케누’입니다. 가나 출신의 그녀는 와리스보다 앞서 여성할례금지를 주창한 영국의 간호사입니다. 70년대 말에 그녀는 여성할례 후유증으로 출산에 실패한 임산부를 처음 목격했습니다. 충격에 빠진 그녀는 홀로 조사하고 연구해서 1982년에 여성할례의 실상에 관한 최초의 보고서를 냈습니다. 이후에도 국제기구에서 활발히 활동하다 2014년에 사망한 그녀는, 여성할례를 막는데 가장 앞장 선 인물이었고 와리스 디리만큼, 에푸아 도케누의 이름도 기억되어야할 가치가 있다고 생각합니다.
 그리고 영화의 줄거리를 복기해보려 합니다. 전체적인 줄거리는 다들 알고 계시기 때문에 영화의 세 장면을 간추려서 그 장면들의 상징적 의미를 저희 나름대로 분석해 보았습니다.
 첫 번째 장면은 영화의 시작 장면입니다. 여기서 와리스는 염소에게 ‘파튜마’라는 이름을 지어주는데 그녀의 남동생은 그래선 안 된다고 말합니다. 이것은 여성인 와리스가 일종의 억압과 금기에 도전하는 상징적인 장면이며 앞으로 펼쳐질 와리스의 삶을 암시하는 장면이라고 볼 수 있습니다.
 두 번째 장면은 해롤드 잭슨과의 첫 만남입니다. 마릴린을 응원해주기 위해 함께 클럽에 간 와리스는 운명적으로 해롤드 잭슨을 마주합니다. 이 장면은 와리스에게 있어 새로운 세계와의 직접적 대면을 상징한다고 볼 수 있습니다. 자신이 살던 세계와 너무나 다른 세계에 당황한 와리스는 그곳에서 도망치지만, 이후 해롤드 잭슨으로 대변되는 새로운 세계는 와리스에게 일종의 이상향으로 자리합니다. 그러나 저희는 이 이상향이 하나의 환상에 불과했다고 생각합니다. 이것은 뒤의 인물분석에서 더 자세히 다루도록 하겠습니다.
 세 번째 장면은 처음 영국에 도착한 와리스가 에스컬레이터를 거슬러 오르려는 장면입니다. 이것은 처음 염소에게 이름을 지어주던 와리스와 마찬가지로 사회에 대립하는 모습을 상징한다고 볼 수 있습니다. 다만, 소말리아 사회의 폭력을 피해 도망친 영국에서도 또 다른 형태의 억압과 강제가 존재한다는 면에서 이 장면의 의미가 있다고 생각합니다.
 이제 인물분석에 대해 말씀드리겠습니다. 저희는 와리스를 제외한 총 8명의 인물들을 뚜렷한 조력자와 민족주의적 인물, 제국주의적 인물로 분류하여 설명 드리고자 합니다. 이것은 데저트 플라워가 인물과 인물의 대립이 아닌, 와리스와 사회의 대립을 주된 서사로 하고 있기 때문입니다. 조력자 캐릭터들은 비교적 그 형태가 뚜렷하지만, 적대자라고 분류할 수 있는 캐릭터들은 때론 도움을 주기도 하고, 때론 와리스에게 위협을 가하기도 합니다. 다만 이 적대자 캐릭터들은 민족주의적 혹은 제국주의적이라는 사회적 성격을 기준으로 분류가 가능하기에 이러한 방법을 택하게 되었습니다.
 조력자인 매릴린과 푸시파는 여성이면서 영국 사회의 비주류라는 공통점을 지니고 있습니다. 매릴린은 꿈을 이루기 위해 노력하지만 번번이 실패하고, 푸시파는 영국 사회에 정착했지만 여전히 이방인에 불과합니다. 사회의 약자인 이들은 처음엔 와리스를 배척하지만, 와리스로부터 느껴지는 동질감과 동정심에 마음을 열고 그녀의 든든한 조력자가 되어줍니다.
 닐과 루신다 그리고 테리 도날슨은 제국주의적 인물로 분류했습니다. 제국주의를 한 마디로 정의하긴 어렵지만, 저희는 와리스를 본인의 영향력 하에 예속시키려는 인물들을 제국주의적 인물들로 상정했습니다. 닐은 자신의 학위를 자랑하고 소말리아의 식민 역사를 들먹이는 등 나름 지적인 캐릭터입니다. 그리고 루신다는 모델 에이전시로서 와리스가 모델이 되는데 필요한 자본을 소유하고 있습니다. 지식과 자본을 상징하는 두 캐릭터는 와리스를 돕는다는 명목 하에 사실은 본인들의 잇속을 챙기는 인물들이며, 그들의 영향력 하에 와리스를 조종하고 싶어 합니다. 와리스를 돕는 측면도 있지만 닐과 루신다의 제국주의적 성격은 비교적 노골적으로 드러나는 편입니다. 반면 테리 도날슨에 대해서는 고민이 많았습니다. 그는 와리스에게 화를 내지도 않고, 조곤조곤한 말들로 와리스가 성공적인 모델로 거듭나게 해준, 어쩌면 아주 고마운 조력자일 수도 있습니다. 그러나 한편으로는, 그는 가장 교묘한 형태의 제국주의적 캐릭터일 수도 있다고 여겨집니다. 여기서 검토해보아야 할 지점은, 와리스가 모델로서 성공한 것이 그녀에게 진정한 행복을 가져다주었는가에 관해서입니다. 와리스의 말처럼 패스트 푸드 가게를 청소하는 것보다는 모델 일이 그녀에게 더 나을 수 있겠지만, 모델이 되기 위해 자의에 상관없이 신체를 가꾸고 노출을 감행하는 일은 여성인 와리스에게 또 다른 측면에서의 억압이고 폭력이었습니다. 영화에 분명히 드러나지는 않지만, 어쩌면 테리 도날슨 역시도 아름다운 사진을 찍고 싶다는 본인의 욕망을 위해 와리스를 이용했을 수도 있다는 생각을 했습니다. 이것은 분명한 제국주의 캐릭터인 루신다와 테리 도날슨이 혼인관계로 연출된 점, 그리고 와리스가 모델 일을 그만두고 여성할례의 참상을 알린다는 소식을 듣고 냉소적 태도를 보인 그의 모습이 어느 정도 뒷받침하겠으나, 이에 대해서는 각자가 고민해 보는 것도 좋을 것 같습니다.
 그리고 모두가 혐오하는 아말은 분명한 민족주의적 캐릭터입니다. 그는 와리스를 도우려는 의사의 말을 전하지 않고, 민족의 전통인 할례를 지키지 않는 것은 부족과 가족의 수치라며 그녀를 몰아세웁니다. 프랑스 대혁명 시기에 봉건주의를 몰아내고 민중끼리 단합할 목적으로 생겨난 민족주의 개념은 제국주의 시대 각 식민지의 독립을 장려하는 데까지는 의미가 있었지만, 현대에는 극단주의를 촉진하는 근대적 사상에 불과합니다. 그리고 영화에서 보여지듯이 현대의 민족주의는 민중을 위해서가 아니라 소수를 억압하기 위해 사용되어지는 경우가 많으며 특히 여성을 더욱 고통스럽게 하는 요인으로 작용할 뿐입니다.
 같은 나라 사람들에게는 민족주의적 사상 때문에, 그로부터 도망친 타국에서는 본인을 이용하려는 제국주의적 사상 때문에, 와리스와 같은 식민지와 제 3세계 여성들의 고통은 더욱 가중되고 있습니다. 인도계 이민자로 보이는 푸시파가 와리스에게 no one calls me mama라고 말했던 장면은, 여기에도 저기에도 속할 수 없는 이중 억압 속에서 제3세계 여성들이 취할 수밖에 없는 방어적이고 냉소적인 태도를 보여준다고 볼 수 있습니다.
 그리고 해롤드 잭슨은 조력자도 아니며 민족주의적/제국주의적 성격을 지니지도 않는 인물입니다. 앞서 짧게 말씀드리기도 했지만, 해롤드는 와리스에게 하나의 동경 혹은 이상향으로 위치했습니다. 와리스가 촬영을 하면서도 해롤드와 사랑을 나누는 상상을 하기도 했고, 끝끝내는 그를 직접 찾아가기까지 했다는 점에서 그렇습니다. 와리스는 해롤드라는 신세계에 대한 동경에 빠졌었지만 그런 동경이 그녀의 삶을 해결해 주지는 못했습니다. 그녀의 삶을 이끌어나갈 실마리는 외부 혹은 동경에 있지 않고 그녀 자신의 독립적이고 자율적인 태도에 있기 때문입니다. 연출적인 측면에서 부족함이 있긴 했지만, 이러한 측면에서 해롤드와 엇갈린 후에 와리스가 자신을 옭아매는 모든 구속으로부터 벗어나 온전한 자유인으로서 자신만의 뜻과 의지대로 행동하는 점은 의미가 깊다고 생각합니다. 이상으로 인물분석을 마치겠습니다.

발표 순서2 도영

다음은 여성의 신체와 섹슈얼리티에 대한 규제에 관해 설명하겠습니다. 이 주제를 논하기에 앞서, 학자마다 섹슈얼리티란 용어에 대한 정의가 다양하기 때문에 저희 자체적으로 개념 정의를 해야 한다고 생각했습니다. 앞으로 전개될 저희의 발표에서 섹슈얼리티는 인간의 성적 정체성, 성적인 욕망, 성적인 관행들을 의미하며 성적으로 맺게 되는 관계들을 모두 포괄하는 개념입니다.
신체와 섹슈얼리티에 대한 규제는 특별한 곳에서 찾을 필요 없이, 우리 생활 속에서 흔히 발견할 수 있습니다. 우리 학우 분들도 누구나 이러한 경험 한 번쯤은 해보셨으리라 생각됩니다. 혹시 자신의 신체나 섹슈얼리티에 대해 규제 받은 사례를 들려주실 분 있으신가요? (대답을 들어봄) 생리를 한다는 사실을 말하기를 꺼려하는 것이 대표적인 예인데요, 나 매직데이야, 나 마법에 걸렸어 이런 말들을 한 번쯤은 다들 들어보셨고, 또 본인이 직접 사용하시는 분들도 많으시리라 생각됩니다. 또 여성이 화장을 하는 것이 ‘예의’라는 이름 아래 암묵적으로 당연시되는 것, 어르신들이 흔히 하시는 여자는 얌전해야한다. 치마 길이가 짧다. 숏컷 같은 짧은 머리는 여자답지 못하다와 같이 여성성에 대한 편견 또한 일상 속에서 흔히 접할 수 있는 규제 사례입니다.
저희는 이러한 일상 속 규제에서 더 나아가, 특히 이슬람 문화권에서 나타나는 여성성의 규제를 집중적으로 조사했습니다. 그 이유는 이슬람 문화권이 바로 여성성에 대한 억압이 가장 표면적으로 드러나는 곳이기 때문입니다. 타 종교나 서구 문화권 역시 여성성에 대한 다양한 억압이 이루어지고 있지만 이슬람의 경우에는 그것이 규범적, 관습적으로 용인되고 가시적으로 나타납니다. 또한 이번 발표 소재인 영화 ‘사막의 꽃’의 배경도 이슬람문화권이기에 영화를 잘 반영하기도 하구요. 실제로 대표적인 이슬람 문화권의 국가인 사우디아라비아에서는 여성이 혼자서 운전을 하거나, 외출을 하거나, 영화를 보거나 춤을 추는 등의 행동을 하는 것이 금지되어있습니다. 또한 실제로 법적으로 부인은 남편에게, 모든 여성은 남성에게 복종해야한다는 내용이 내재되어 있습니다. 이슬람 문화권에서는 이렇게 여성의 주체적 행동이 극도로 제한되고 있습니다. 심지어 이슬람 문화권의 이러한 풍습은 국경을 넘어서도 영향을 미치고 있습니다. 타 문화권의 국가에 이주한 무슬림들은 여전히 이러한 풍습을 지속하며 여성성에 대한 규제를 이어가고 있습니다.
지금부터는 영화 ‘사막의 꽃’ 속 여성 인물들이 경험하는 신체 및 섹슈얼리티에 대한 규제를 살펴보도록 하겠습니다. 저희가 주목한 점은, 바로 서구와 비서구, 또는 이슬람과 비이슬람과 같은 차이에 관계없이, 영화 속에 등장하는 모든 여성이 정도와 방향성의 차이일 뿐 모두 여성성에 대한 억압과 규제를 받고 있다는 것입니다. 우선 주인공인 와리스부터 볼까요? 와리스가 겪는 가장 대표적인 규제는 바로 할례입니다. 와리스와 같은 아프리카 이슬람교 문화권의 여성들은 어릴 적 모두 할례를 받습니다. 할례에 대해서는 다음 슬라이드에서 좀 더 자세히 설명 드리겠습니다. 와리스는 여성 할례를 강요하는 억압적이고 폭력적인 환경에서 성장했습니다. 그녀는 자신이 속한 사회에서 강요하던 이념들을 체화하여 자신을 끊임없이 검열합니다. ‘정숙한 여성은 섹스를 하면 안 돼’라는 등의 대사에서 와리스가 스스로를 옭아매고 자기검열 한다는 것을 확인할 수 있습니다. 어릴 적부터 항상 얼굴을 제외한 신체의 대부분을 가리는 히잡을 입어야했고, 이 때문에  처음 영국의 옷가게에 가서는 노란 끈 원피스에 놀라는 장면도 있습니다.
 와리스뿐만 아니라 와리스의 여성 가족들 또한 규제 속에서 살고 있습니다. 와리스의 어머니는 남편이 유목민이기에 유목민이 되었고, 와리스의 가출로 매를 맞는, 남편에게 종속되는 삶을 삽니다. 고통스러운 할례의 피해자이면서도 동시에 자신의 손으로 딸을 할례의 장소로 데려갑니다. 이미 이곳의 여성들은 여성을 파괴하는 문화를 너무도 당연한 것으로 받아들였고, 자신조차도 그러한 문화를 재생산하는 주체가 되어버린 것입니다. 또 도시에 사는 와리스의 외가 가족들 또한 히잡을 입으면서 신체를 가리고 있습니다.
와리스가 받는 규제는 소말리아 땅을 떠나 영국에 와서도 계속됩니다. 병원에서 간호사로 근무했던 아말이 영국 의사를 대신해서 와리스에게 통역을 해줬던 이 장면, 기억하시나요? 아말은 와리스에게 서양 남성에게 다리를 벌리는 것이 부끄럽지 않냐며, 형제들과 같이 전통을 따르라고 말합니다. 이처럼 와리스는 스스로의 내적 규제뿐만 아니라, 아말과 같은 외적 요소들에 의해서도 여전히 억압받고 있습니다. 영국에 살고 있지만 여전히 소말리아에서의 경험과 규제에서 벗어나지 못한 것입니다.
한편, 비교적 여성의 권리가 보호되고 있는 영국인 여성들 역시 여성성과 섹슈얼리티에 대한 규제 아래 있습니다. 와리스의 조력자인 마릴린이 자신이 계속해서 발레학교에서 떨어진다며 불평했던 장면 기억하시나요? 마릴린은 가슴이 크고, 엉덩이가 크다는 자신의 신체적 특성이 발레를 하는데 제약을 준다고 불평했습니다. 저희는 이것 또한 하나의 신체적, 섹슈얼리티에 대한 규제라고 해석했습니다. 여성 무용수는 ‘아름다움’을 위해 지나치게 마른 몸매가 요구됩니다. 이는 여성의 신체에 대해 특정한 이상향을 정하고 그 틀을 강요하는 것이라고 판단했기 때문에, 이 역시도 규제 중 하나라고 보았습니다. 같은 맥락에서 와리스가 처음 모델 에이전시에 방문했을 때 엉덩이가 크다는 이유로 핀잔을 들었고, 모델 에이전시의 여성 책임자는 와리스와 다른 모델들의 신체 전체를 훑으며 평가하기도 했습니다. 영화 속 이러한 장면들을 통해 알 수 있듯이 여성의 신체와 섹슈얼리티에 대한 규제는 비단 아프리카나 무슬림 여성에게만 국한된 것이 아니라 범세계적으로 나타나고 있는 현상입니다.
다음은 여성 신체 훼손이 가지는 이데올로기적 함의를 살펴보겠습니다. 여성의 신체 훼손을 관통하는 개념은 바로 남성의 지배 이데올로기입니다. 대표적인 신체 훼손의 두 가지 사례를 통해 이러한 이데올로기가 어떻게 실현되는지 말씀드리겠습니다. 첫 번째 사례는 ‘여성 할례’입니다. 할례는 사실 여성 할례에 국한된 것이 아니라, 성기의 피부, 포피를 제거하는 행위를 모두 할례라고 말합니다. 즉, 남성 할례도 존재한다는 의미인데요, 본 발표에서 여성할례에 집중하는 또 하나의 이유는 이 성별 별로 다른 할례의 목적의 차이에 있습니다. 우선 남성 할례는 남성 성기의 포피를 제거하는 행위로 한국에서 흔히 행해지는 포경수술과 비슷하다고 생각하시면 됩니다. 실제로 고대부터 유일신교를 믿는 사람들은 하나님의 사람이라는 상징으로 할례를 하곤 했습니다. 물론 이때의 할례는 남성할례이구요. 현대에는 그리스도교에서는 마음의 할례를 중요시하며 할례를 하지 않고 있지만, 이슬람교에서는 여전히 남성 할례가 이루어지고 있습니다. 반면 여성 할례는 (대음순과 소음순, 음핵 등) 여성이 성적 쾌감을 느끼는 부위를 직접적으로 자르고 남은 살갗을 꿰매는 방식으로 행해집니다.
이 4가지가 대표적인 여성할례의 타입인데요, 와리스가 수술 받은 타입은 몇 번일까요? 가장 극단적인 것처럼 보이는 바로 4번입니다. 이렇게 여성 할례는 여성 성기의 대부분을 잘라내고 생리혈과 분비물이 나올 성냥 머리 크기의 작은 부분만을 남긴 채 꿰매는 것이 특징입니다. 성기를 절제, 봉합하는 대수술은 제대로 된 의료 장비가 전혀 갖춰지지 않은 비위생적 환경에서, 무속인 등의 비의료인이, 나무 가시나 유리조각, 면도날과 같은 도구를 이용해 행해집니다. 여성 할례를 받는 아이들은 주로 7세에서 15세 사이인데, 제대로 된 거부 의사를 표명할 수 없고, 의사 결정권이 미비한 어린나이에 강제로 시술을 받게 됩니다. 시술 중에는 비명을 지르지 말 것을 요구받기도 하며, 각종 비위생적 환경 등으로 여성 할례의 사망률은 30프로에 이릅니다. 수술에서 살아남는다고 해도, 할례를 받은 여성은 소변을 보는 데에 10분 이상이 소요된다던가, 생리혈이 제대로 배출되지 못해 고통을 겪는다던가, 출산 시 기형적으로 작은 질의 입구 때문에 출산 도중 사망하는 등 평생을 고통 속에 살아야합니다.
이러한 여성 할례 의식은 정통 이슬람들의 풍습이 아닌, 이슬람이 아프리카로 유입되면서 왜곡된 변형물입니다. 사우디아라비아 등, 꾸란의 교리를 철저히 따르는 원리주의자들은 여성 할례를 실시하지 않습니다. 오직 아프리카 이슬람들 사이에서만 나타나는 특수한 문화입니다. 아프리카 이슬람 문화권에서는 여성 할례를 통해 남성이 여성을 지배합니다. 여기서 등장하는 또 하나의 개념이 순결 이데올로기입니다. 이는 남성 지배 이데올로기의 하위 개념이라고 할 수 있는데요, 여성기의 훼손에는 바로 이 순결 이데올로기가 작용하고 있습니다. 남성 지배적 사회에서, 자신의 부인이 다른 남성과 성관계를 갖는 것은 본인 가정의 부와 노동력이 타 남성에게 유출될 수 있는 위험입니다. 때문에 여성의 정조, 순결을 강조하는 순결 이데올로기를 적용하여 남성이 전쟁, 사냥 등 외출을 할 경우에 여성이 다른 남성과 성관계를 나누지 못하게 막습니다. 이러한 인식의 실행으로써 여성 할례를 하는 것입니다.
한편 남성지배적인 일부다처제 사회에서 한 명의 남성이 여러 부인들의 성욕을 충족하기 어렵고, 부인들간의 시기, 질투를 막기 위해서 라는 해석도 있습니다. 때문에 할례를 통해 여성이 성적 흥분을 느끼는 부분을 완전히 제거함으로써 여성이 이후에 성관계를 가질 때에 성적 흥분을 느끼지 못하도록 합니다. 여성이 할례를 하는 과정과 그 이후 평생 동안 살아가면서 겪을 고통은 이 사회에서 중요시되지 않습니다. 결국 여성이 자신의 의지로 성관계를 나눌 수 없고, 성적 흥분을 느끼지 못한다는 점은 여성이 성적 자기결정권을 가질 수 없음을 보여줍니다. 더불어 할례가 여성에게 미치는 평생의 고통이 경시되는 것을 보아, 여성은 남성의 소유물이라는 여성에 대한 남성의 지배 이데올로기를 읽어볼 수 있습니다.
뒤에서 더 자세히 설명할 전족 역시, 이러한 이데올로기를 잘 보여주는 풍습입니다. 당시 중국에서는 발이 작은 여성이 아름답다는 미의 기준을 가지고 있어, 발이 작을수록 아름답다고 여겨졌고 결혼을 하는 데에도 유리했다고 합니다. 전족의 궁극적 이유는 전족 때문에 제대로 걷지 못하는 여성이 실내에 머무르도록 하기 위함이었습니다. 이에 대해서는 학자들마다 의견이 분분한데요, 여성이 실내에 있음으로서 다른 남성들을 만나지 못하게 하기 위함이라는 주장도 있고 여성이 집안일을 하거나 옷을 만드는 등의 일을 더 많이 하도록 하기 위함이라는 주장도 있습니다. 또한 더 나아가서 전족으로 인해 뒤뚱뒤뚱 걷는 여성은 질이 발달해서 남성과의 성관계에서 남성이 더 쾌감을 느낄 수 있다는 주장도 있습니다.
지금까지 할례와 전족을 통해 남성 중심적 관점에서 행해지는 여성 신체 훼손의 사례를 살펴보았습니다. 이를 통해 여성의 신체를 훼손하는 것에는 부위나 방식에 상관없이 모두 ‘여성에 대한 남성의 지배 이데올로기가 내재되어 있음을 확인할 수 있습니다.

발표 순서3 형준

저는 앞서 발표자분들이 다루셨던 할례와 같은 폭력이 어떻게 전통이라는 이름으로 둔갑해 자행되고 있는지 알아보려고 합니다. 먼저 전통이라는 이름의 폭력의 사례들을 조사해보았습니다. 대표적으로 앞서 계속해서 논의했던 할례가 있습니다. 또 이외에도 인도에서는 남편이 죽으면 살아있던 아내를 함께 화장시키는 사티라는 풍습이 있었습니다. 사티는 ‘정숙한 아내’라는 의미를 지니는데, 반대로 아내가 먼저 죽은 경우 남편이 따라 죽지는 않았음을 보면 이것이 여성을 남성의 소유물로 인식했던 남성중심사회의 표상임을 알 수 있습니다. 또 중국에는 전족이라는 풍습이 있었는데, 여성의 발을 어렸을 적부터 천으로 동여매어 발의 성장을 억제하던 것을 말합니다. 전족을 해서 성장이 억제됐을 시 사진처럼 기형적인 발을 갖게 된다고 하며, 이는 여성을 안방에 가두어 남성의 일방적인 성욕을 채우려고, 또는 오래 돌아다니지 못하고 장시간 집에 앉혀놓아 가사에 신경을 쏟게 만들기 위해서라고 합니다. 이러한 문화에서도 역시 여성을 도구로써 생각했던 사회상을 읽을 수 있습니다. 또 많은 분들이 아시다시피 이슬람 문화의 히잡 또한 전통이라는 이름의 폭력 중 하나로 볼 수 있습니다. 여성에게만 강요되는 옷이라는 점과 히잡을 입지 않은 여성에게 실제적인 폭력이 가해진다는 점에서 여성 인권을 억압하는 도구로 볼 수 있습니다. 비단 외국뿐만 아니라 우리나라에서도 이러한 사례를 찾아볼 수 있는데, 우리나라를 포함한 유교문화권의 열녀문화가 그것입니다. 이는 과부는 재혼을 할 수 없다거나, 여성은 정절을 지켜야만 한다는 등의 사회 분위기를 조성해서 일방적으로 여성성을 규정하고 여성의 자유를 억압하던 문화를 가리킵니다. 또 오늘날까지 우리 주변에 존재하는 제사 문화도 그 사례로 들 수 있습니다. 여자는 제사에 참여하지 못하게 하는 풍습과 또 암묵적으로 부엌일은 모두 여성에게 전가된다는 점에서 이 또한 전통이라는 이름으로 행해지는 폭력임을 알 수 있습니다.
저희는 위와 같은 전통이라는 이름의 폭력이 어떻게 없어지지 않고 계속해서 행해질 수 있는지 그 원인을 생각해보았습니다. 폭력이 존재하는 사회의 내부적인 원인, 그 사회 밖의 외부적 원인으로 나누어 보았는데, 내부적 원인은 크게 두 가지입니다. 첫 번째는 제한적 정보로 인한 무지 때문이라고 보았습니다. 즉 폭력이 존재하는 문화에서, 태어나서 그 사회에 속하는 순간부터 그런 악습이 당연한 것이라고 세뇌가 이루어지고 결국 그에 대한 문제의식을 갖지 못하게 된다고 보았습니다. 영화 속에서 와리스가 마릴린에게 ‘너는 할례를 받지 않은거야?’라고 되묻는 장면에서 와리스 또한 마릴린으로부터 깨닫기 전까지 할례가 당연히 받아야 하는 것이라고 생각했다는 사실을 알 수 있습니다. 두 번째 원인은 그 폭력에 저항할 경우 사회적으로 배척받을 것이라는 두려움 때문이라고 생각했습니다. 즉 악습에 대해 문제의식을 갖게 되었더라도, 이를 따르지 않을 시에 그 사회에서 배척당할 것이라는 두려움 때문에 악습을 어쩔 수 없이 따르게 된다는 것입니다. 영화 속에서도 이러한 장면이 등장하는데, 할례가 잘못된 문화임을 알게 된 와리스가 병원을 찾아가서 치료받으려는 장면에서 소말리아 남성 간호사의 수술 받는 것은 민족을 배반하는 것이라는 협박에 고민하는 와리스의 모습에서 사회적 배척에 대한 두려움을 확실히 볼 수 있습니다.
이어서는 폭력이 존재하는 사회 외부에서 이를 저지할 수 없는 원인을 생각했습니다. 저희는 그것이 문화상대주의의 약점 때문이라고 보았습니다. 문화상대주의란, 문화는 각각의 고유성이 있으므로 그 다양함을 존중하고 침해하지 말아야한다는 주장입니다. 이것이 극단으로 치달을 경우에 그 약점이 드러나는데, 이를 극단적 문화상대주의라고 합니다. 즉 어떤 비윤리적이고 폭력적인 문화일지라도 타 문화권에서는 이를 침해할 권리가 없다고 보는 것입니다. 이러한 관점에서는 할례와 같은 특정 계층의 이익을 위한 폭력적인 문화일지라도 문화상대주의라는 면죄부를 이용해 외부에서 이를 폐지하라고 주장할 수 없게 합니다. 이는 저번 수업 때 논의되었던 표현의 자유의 문제와도 구조가 닮아있습니다. 제국주의 시대 때 강대국이 약소국의 문화를 일방적으로 침해하고 본인들의 문화를 전파하면서 소수문화가 억압받는 문제가 생겼는데, 이 때 소수문화권의 보호책으로 나타난 것이 문화상대주의입니다. 그러나 오늘날에는 이것이 약자를 위한 방어막이 아니라 특정 권력계층의 이익을 위한 폭력을 정당화시키는 면죄부로 변질된 것입니다. 실제로 명예살인과 같은 예시를 들 수 있습니다. 이슬람 국가에서 여성이 소위 가문의 명예를 더럽힐 경우 그를 죽이는 풍습이 있는데, 이슬람 문화권에서는 아직도 이를 허용하는 분위기라서 살인 후 붙잡혀도 가벼운 처벌만을 받는다고 합니다. 실제로 요르단에서는 최근까지 명예살인을 명목으로 살인을 한 이에게는 중형을 선고하지 못하도록 하는 법률이 있었고, 법적으로 규정돼있으므로 타 문화권에서도 개입하지 못하고 자행되다가 2000년대에 다다라서야 세계적 NGO들의 반대 운동이 일어나고 있는 추세입니다. 이러한 문제점 때문에 저희는 어떤 문화에 대해 타 문화권에서 언제 개입할 수 있는지, 또 어디까지 개입하는 것이 올바른지 그 기준이 필요하다고 생각해 논의해보았습니다. 저희는 그 기준이 인권이라고 보았습니다. 즉 어떤 문화가 인권을 침해한다고 판단될 시 타 문화권에서 이에 개입하는 것이 정당하다는 것입니다. 그리고 그 때 개입은 일방적으로 문제시되는 문화를 철폐하는 것이 아니라, 해당 문화권에서 폭력에 노출돼있는 사람들에 대한 의식 개선 교육, 폭력적인 문화에서 벗어날 수 있는 선택지 등을 제공해서 그들 스스로 선택할 수 있는 자유를 주는 방향으로 나아가야 한다고 논의했습니다.

이러한 기준에 입각해서 실제로 외부에서 타 문화권에 개입한 사례를 보고 올바른 개입이었는지, 아닌지 판단해보았습니다. 첫 번째로는 NGO인 월드비전의 할례 폐지 운동을 사례로 꼽았습니다. 월드비전에서는 2008년부터 소말리아에서 여성 할례 철폐 의식 개선 교육, 수술과 재활 치료 등 통합적 사업을 진행해왔고 또 수술 후 심리상담, 생계 지원 등 억압받던 소말리아 여성들이 안정적인 삶의 궤도에 오를 수 있도록 많은 도움을 주고 있습니다. 그 결과 2050년까지 약 1억 2천만 명의 피해자를 줄일 수 있을 것으로 전망됩니다. 실제로 한국 월드비전에서도 할례를 받고 고통스러운 삶을 보내던 하프사라는 소말리아 여성에게 수술비와 이후 재활을 지원했고 옷감 가게를 차릴 비용도 지원해서 더 질 높은 삶을 살게 도움을 주었다는 사례가 있습니다. 할례는 비록 타 문화권의 전통이라고는 하나, 여성 인권을 심각하게 저해하는 폭력이므로 저희는 이를 폐지하려는 월드비전의 운동은 바람직하다고 평가했습니다. 오히려 매일 고통과 생명의 위협을 느끼며 보호받지 못하고 살아가는 이들을 방관하는 것이 더욱 잘못된 것이라고 생각했습니다. 이처럼 올바른 개입이었다고 평가받는 사례가 있는 반면, 그 개입의 타당성에 대해 논쟁이 일어나는 경우도 있습니다. 히잡 문화에 대한 개입이 그 대표적인 사례입니다. 앞서 말씀드렸듯이 히잡은 이슬람 문화의 여성 인권 탄압의 상징으로 자리매김하고 있습니다. 그래서 오늘날 이슬람 문화권의 난민이 급증하는 유럽 국가들 사이에서 히잡을 금지하는 풍조가 일어나고 있으며 대표적으로 프랑스는 국가적 차원에서 히잡 금지를 법제화하기도 했습니다. 단편적으로 이는 여성 인권 신장을 위한 노력으로 긍정적으로 평가될 수도 있습니다. 하지만 자유를 주지 않고 강제한다는 측면에서, 히잡을 입으라고 강제하는 것이나 입지 말라고 강제하는 것이나 둘 다 같은 자유의 침해라고도 볼 수 있습니다. 즉 히잡 금지는 또 다른 형태의 억압이라는 것입니다. 또 히잡 금지에는 이슬람 문화 혐오, 중동 국가에 대한 인종 차별적 인식이 그 기저에 깔려있으며 여성 인권 신장은 명목적인 이유일 뿐이고 실제로는 정치적 이익을 노린 것이라고 보는 관점도 있습니다. 즉 유럽 전 대륙에 이른바 우파 물결이 거세게 일어나고 있는 현 시점에 히잡을 금지하는 것은 이슬람 문화라는 외부의 적을 만들어 내부를 결집시키고 표심을 얻기 위한 정치적 행위라는 것입니다. 이는 트럼프 대통령의 소수계층에 대한 혐오와 억압을 이용한 표심 얻기 전략과도 닮아있습니다. 특히 IS활동으로 중동 문화권에 대한 혐오가 커지는 시점에서, 히잡 금지가 인권 신장을 위해서가 아니라 유럽 국가의 정치적 이익을 위한 움직임이라는 의견은 더욱 설득력을 얻기도 합니다. 실제로 유럽에서는 히잡 금지를 철폐해달라는 이슬람 여성들의 시위가 일어나고 있으며 이들은 히잡이 이슬람의 종교적 신념과 민족성을 드러내는 수단이라고 말합니다.
결론적으로 저희는 어떤 문화가 인권을 침해할 경우, 이를 용인하는 것은 타 문화권에 대한 존중이 아니라 방관이며 이를 바로잡는 것은 세계 시민으로서의 의무라고 보았습니다. 그러나 어떤 명분에서든지 타 문화권의 맥락을 무시한 강제는 오히려 또 다른 형태의 억압이라고 논의했고, 타 문화권에 대한 개입은 그 문화에 속한 사람들에게 선택의 자유를 보장해주는 한에서 이루어져야 한다고 정리했습니다.
